ΞΟ can. ιιι. ιιι. ιιι.

simpliciter, sed alicujus, ut dictum est. Si autem
sit talis privatio quae privet id quod est debitum
generato, erit casuale et simpliciter malum, sicut
cum nascuntur partus monstruose hoc enim nun
consequitur de necessitate ad id quud estintentum,
sed est ei repugnans, cum agens intendat perle-
ctionem generati. — llalum autern actionis accidit
in naturalibus egentibus ex delectu virtutis activae;
unde, si agens babet virtutem defectivam, lroc
malum consequitur praeter intentionenr, sed non
erit casuale, quia· de necessitate est consequens ad
talem agentem eum tale agens vel semper vel ire·
quenter patitur bunc virtutis delectum3 erit autem
casuale, si bie delectus raro talem comitatur¹ a·
gentem-dn agentibus autern voluntariis intentio
est ad bonum aliquod particulare, si debet sequi
acti03 nam universalia non movent, sed particularia
in quibus est actus. Si igitur illud bonum quod
intenditur habeat conjunctam privationem boni se-
cundum rationem vel semper vel frequenter, ‘se-
quitur malum morale, non casualiter, sed vel sern-
per vel frequenter, sicut patet in eo qni vult uti
semina propter delectationem, cui delectationi ad-
juncta est inordinatio adulterii3 unde malum adul·
terii non sequitur casualiter3 esset autern casuale
malum, si ad id quod intendit sequeretur aliquod
peccatum ut in paucioribus, sicut cum quis pro—
jiciens ad avem interficit bominem. Quod autem
hujusmodi bona aliquis intendat ut in pluribus,
quibus privationes boni secundum rationem con·
sequantur, ex boc provenit quod plures vivunt se· ι
cundum sensum, eoquod sensibilia sunt nobisma-

ι nilicsta et magis ellicaeiter moventia in particu-

laribus, inquibus est operatior ad plura autem ta·
lium bonorum sequitur privatio boni secundum
rationem (l).

ll) Spccadcm rationem. - Bonum sensibile ¹seu bonum

 

