100 ιιι. ιιι. car. ιιιιιι

ρειιιιιιειιιιιιιι quo sint orbati. to praedictam autem
cognitionem de Deo habendam per viam demon·
strationis pauci perveniunt, propter impedimenta
hujus cognitionis, quae tetigimus (l. l, c. d). lion
εει igitur talis cognitio essentialiter ipsa humana
lelieitas. ,

Adhuc, lisseio actu est linis existentis in po·
tentia, ut ex praemissis (c. ιθ) patet. Felicitas
igitur, quaeest ultimus linis, est actus cui non ι
adjungitur potentie ad ulteriorem actum. Telis au-
tern cognitio, per viam demonstrationis de Deo
habita, remanet adhuc in potentia ed aliquid ul-
terius de Deo cognoscendum vel ad eadem no·
bilicri modo; posteriores enim conati suut aliquid
ad divinam cognitionem pertinens adjungere liis
quae a prioribus invenerunt tradita. Non est igitur
talis cognitio ultima hominis lelieitas.

Amplius, Felicitas omnem miseriam excludit;
nemo enirn simul miser et felix esse potest. De-
ceptio autern et error inagna pars miseriae est;lroc
est enirn quud omnes naturaliter fugiunt. Praedictae
autem cognitioni quae tle Deo liabetur, multiplex
error adjungi potest; qnod patet in multis qui ali-
qua vera de Deo per uiam demonstrationis cogno-
verunt, qui suas aestimationes sequentes, dum de·
monstratio eis deesset, in errores multiplices inci-
derunt. Si autem aliqui luerunt, qui sic de divinis
veritatem invenerunt, demonstrationis tia, qood eo·
rum aestimationi nulla lalsitas adjungeretur, patet
eos luisse paucissimos qnod non congruit felicitati
quae est communis linis. Non igitur est in liec
cognitione de Deo ultima ltomials lelieitas.

Praeterea, Felicitas in operatione perlecta ecu-
sistit. nd perlectionem autem cognitionis requiritur
certitudo, unde scire aliquid non dicimur nrsi co·
gnoseamus quod impossibile est aliter se liabere,

ut patet in primo posteriorum (tent. coortu. 7).

 

