nro. ru. aar. cx. nr cnr. tas
alind. Omnia igitur quac per hanc visionem co-
gnoscit simul actu considerat.

Amplius, ln diuina substantia intellectus omnes
rernm species cognoscit, ut ex praedictis (c. aa)
patet. Quorumdam autem generum suat species
infinitae, sicut numerorum et figurarum et propor-
tionum Intellectus igitur in divina substantia uidet
infinita. Non aulem omnin ea ridere posset nisi si-
mul uideret, quia inlicita non est transire. Oportet
igitur qaod omnic quac intellectus iu divina snb- ⁸
stantis videt simul videat.

llinc estquod Augustinus dicit: Fortassis etiam
volubiles aaa erant nostrae capitationem ab aliis in
alio cantes atque redeuntes, sed ornnem scientiam

-nostrcra uno simul conspecta videbimus (l).

- elenu lle.

Quod per visionem Dei aliquis sit particeps

citae aeternae.

lix lroc antem apparet quod per visionem prae-
dictam, intellectus creatus vitae aeternae sit pcr-
ticeps. , 2

ln hoc enlm aeternitas a tempore diflert quod
tempus in quadam successione herber esse, aeter·
nitatis nero esseest totum simul. lam autem o-
stensum est (c. 60) quod in praedicta visione non
est aliquo successio, sed amnia qaue perillam vi-
dentur simul et uno intditu videntur. llln engonisio
in quadam aeternitatis participatione perlinitur. Est
cutem illo nisio quaedam vita; actio eninr intelle-
ctus ess-vin quaedam. Fit ergo, per illam visionem
intellectus creatus vitae aeternae particeps.

· leem, Per objecta actus specificantur. Objectum
cutem praedictae visionis est diuina substantio se-

(l) Do Trinit, 1.ttt‚e. la. Ι

 

