dli ’ tta. ιιι. oar. cx.
quod debuit ordinari; sicut enim in nobis peecatum
est ex boo quod bona inferiora, scilicet corporis,
appetimus ubsque* ordine rationis, ita in diabolo l
peccatum luit in boo quod proprium bonum non
retulit ad ditinum bonum.

Patet etiam quod medium virtutis ¹etiam prae·
termisit, inquantum se superiori ordini non subdidit;

et sio plus dedit sibi quam debuit. Deo autem =

minus quam ei deberetur, cui omnia debent esse
subjecta ut primae regulae ordinanti.

Manifestum est igitur quod in peccato illo non
est praetermissum mcdium per superabundantiam
passionis, sed solum per inaequalitatem justitiae,
quae est circa operationes. ln substantiis enim se·
paratis operationes esse possunt, passiones verone·
quaquam.

Nec etiam oportet quod, si in superioribus cor-
poribus nullus potestesse delectus, propter boe in
substantiis separatis peecatum esse non possit. Cor·
pora enim ct omnia quae ratione carent aguntur
tantum, et non agunt seipsa, nonenim sui actus
dominium babent, unde non possunt exirea regula
primi ipsa agentis et moventis, nisi 'per boc quod
rectitudinem primae regulae sufficienter recipere
non possunq qnodquideut contingit ex indispositio·
ne materiae3 et propter boc superiora corpora, in
quibus indispositio materiae locum nou babet,nun-
qnam a rectitudine primae regulae delicere possunt.
Substantiae uero rationales sive intellectuales non
tantum aguntur, sed etiam agunt se ad proprios
actus; quodquidam tanto magis inuenitur in eis

· quanto perfectior est ipsarum naturu3 quorum enim
natura est perfectior, est et perfectior eorum uirtus ¹

in agend03 unde naturae perfectio non impedit quin
peccatum ln eis accidere possit modo praedicto, ex
boc scilicet quod sibiispsis‚ inhaerent, ordinem eu-
perioris agentis non attendentes. '

 

