um. ιιι. cxe. cxxxv. tit
oportet muitum tempus impendere et magnam·
sollicitudinem adbibere in quo patet solutio secun·
dae rationis.
, Considerandum cst autem quod Dominus in
Evangelio non laborem prohibuit, sed soiiicitudinem
mentis pro necessariis vitae3 non euim dixit: Nolite
laborare, sed: Nolite solliciti ease quoda minori
probat. Si enim ex diviua providentia sustentantur
ares et lilia, quae inferioris conditionis sunt etnon
possunt laborare iiiis operibus quibus homines sibi
necessarium vietum acquirunt, muita magis provi·
debit hominibus, qui sunt dignioris conditionis et
quibus dedit facultatem per proprios'iabores victum
quaerendi, ut sic nou oporteat anxio sollicitudine
de necessariis vitae affligi. Unde patet quod, per
verba Domini quiae inducebantur, huic modo xi·
vendi. non derogatur.

Nec etiam iste modus vivendi potest reprobari
per boo quod non sufficiat, quia ⁴hoo ut in paucio·
ribus accidit quod aliquis non possit tantum labore
manuum acquirere quod sufficiat : ad necessarium
uictum, vel propter infirmitatem vei propter aliquid
hujusmodi. Non est autem propter deiectum quiin
paucioribus accidit aliqua ordinatio repudianda3hoo
enim et in naturalibus et etiam in voluntariis or-
dinationibus accidit; nec est aliquis modus vivendi
per quem ita provideatur bomini quin quandoque
possit deficere3 narn et divitiae furto aut rapina
possunt auferri, siout et qui de labore m'anuum'
vivit potest debilitari. Remanet tamen aliquod re·
medium circa praedictum modurn vivendi, ut soi·
lieet ei eujus iabor ad proprium victum nonsuis
ficit subveniatur, rei per alios ejusdem societatis
qui pius laborare possunt quam eis necessarium sit,
vei otiam per eos qui divitias possident, secundum
legem charitatis et amicitiae naturalis, qua unus
homo aiteri subvenit indigenti. Unde et, cum Apo·

 

